> https://www.zhihu.com/question/328563708/answer/1662387782


1929年8月，林语堂和鲁迅，饭吃到一半，因为一个学生大吵一架。之后，这对相差14岁的老友各自回家，翻开日记本，林语堂：“鲁迅已成神经病。”鲁迅：“林语堂鄙相悉现。”自此，两人开启了长达7年的骂战。  
   
当时，鲁迅与北新书局老板李小峰打官司，要求一次付清20000大洋版税。  
   
李小峰这才重视起来，特地在南云楼请客，请来郁达夫帮忙调解，林语堂夫妇作陪。  
   
最终以李小峰先支付鲁迅540元稿费，剩下的分10个月付清完结。交谈甚欢间，林语堂无意中提起鲁迅的一个北大学生：“张友松也要开书店，还说绝不拖欠作者稿费。”  
   
说者无心，听者有意。一句话，成功燃起了新的战火。  
   
李小峰这边正在猜测是不是张友松从中作梗，挑拨他跟鲁迅的关系。

这边鲁迅自然想到了这点，他一向直来直去，说一不二，正要发作。  
   
转头看见林语堂不停点头，以为是在嘲讽他受人挑拨，更是不满，起身斥责：“语堂，你这是什么意思？我跟北新书局的官司，跟张友松没关系。”  
   
林语堂一头雾水：“你神经过敏，我没那个意思。”  
   
两人越说越上火，不欢而散。  
   
林语堂在日记本写道：“八月底与鲁迅对骂，颇有趣，此人已成神经病。”  
   
鲁迅也写：“席将终，林语堂语含讥刺。直斥之，彼亦争持，鄙相悉现。”  
   
后来经过好友多方面疏通，鲁迅明白误会了林语堂，两人有过和解，但联系得越来越少，关系再也没回到从前。  
   
1933年，林语堂在上海创办《论语》《人间世》等杂志，提倡生活的艺术：幽默、闲适、性灵。  
   
这在当时主张冷峻的笔调唤醒国人的鲁迅看来，简直不合时宜。  
   
于是，鲁迅也创办《太白》，联合一众作者，骂一次就换一次笔名，抓着林语堂这类主张小情小调的可劲儿怼。  
   
林语堂可不愿意白白被骂，也登报嘲讽“滥用笔名者人品不正。”  
   
林语堂写了篇文章讲辜鸿铭，说他虽然观念老旧，但不缺风骨。  
   
结尾补刀：“此种蛮子骨气，江浙人不懂。”  
   
鲁迅是浙江绍兴人，咽不下这口气。  
   
半年后，鲁迅写了个段子发表：“辜鸿铭先生赞小脚（守旧）；郑孝胥先生（汉女干）讲王道；林语堂先生谈性灵。”  
   
直接把林语堂与这两人放到一起，羞辱意味不言而喻。  
   
林语堂也不是吃素的，过了几个月，林语堂创办英文杂志《天下》，封面故意使用郑孝胥的书法“天下”二字。  
   
挑衅意味满满：“我欣赏汉女干的书法，我就是汉女干了吗？”  
   
两人的骂战，最终以1936年，鲁迅肺结核过世告终。  
   
一对曾经共患难的好友，走到如斯田地，外人都为之可惜。  
   
毕竟当初，两人一同跑到厦门大学避难，作为文学教授，因为分去了一大半研究经费，受到当时理科教授们的排挤。

尤其是脾气火爆的鲁迅，工资被克扣、房间灯泡被拧走、只能用火炉煮火腿充饥的情况下，愣是忍了。

他说：“只怕我一走，语堂要被攻击，有些彷徨。”

鲁迅与林语堂的分道扬镳，其实早就写在他们的文字里。

林语堂笑看人生，认为做人要一张一弛，他做不了刀枪匕首，那就用他的学贯中西的优势，把中国文化的精华介绍给西方，打破西方的偏见，用英文写成的《京华烟云》《吾国吾民》，在当时的西方大受欢迎。

他说：“对我自己而言，顺乎本性，就是身在天堂。“

鲁迅显然与他不同，他是横眉冷对，立身历史漩涡，冲锋陷阵，为民族寻找出路的先锋者。他《彷徨》、《呐喊》，批判劣根性，看透传统社会的本质。

他说：“哀其不幸，怒其不争。”

但，君子和而不同，两人对不同观点的坚持，由此显现出不同的智慧，正是这个世界所需的。

他们都是中国文化历史进程中不可多得的瑰宝。

百花齐放，才能美不胜收。




